# Скрипт 1 видео в модуле

## Зачем нужны векторы

Векторы позволяют хранить информацию о реальных объектах.

Давайте представим, что мы хотим сделать аналог Tinder - приложение для знакомств. В основе Tinder лежит умная система, которая позволяет находить пары, основываясь на их анкетах. Давайте разработаем свою похожую систему.

Предположим, нам сделали выгрузку о пользователях, которая содержит 4 параметра:

- Пол человека (0 или 1)

- Любит читать книги - число от 0 до 10, где 0 - никогда не читает, 10 - обожает читать книги

- Интересуется астрологией - число от 0 до 10

- Любит животных - число от 0 до 10

Как нам понять, что люди будут хорошо подходить друг другу?

Так как мы делаем первую версию приложения, то давайте начнем с предположения, что разный пол людей - это необходимое условие для образования пары. Остальные случаи учтем ближе к релизу.

Далее у нас есть три параметра, где уже все не так очевидно. Можно сделать вектор из этих трех значений и посчитать скалярное произведение между ними. Будем считать, что чем больше скалярное произведение, тем больше люди подходят друг другу.

Посмотрим как это работает на практике. Наша подруга Ира попросила найти ей пару с помощью нашего алгоритма. Мы попросили ее и двух парней пройти наш опрос, с помощью которого в дальнейшем будем проводить анализ.

Первый кандидат на поиск пары, Ира, любит читать книги на 8, интересуется астрологией на 9 и любит животных на 7.

На роль спутника Иры есть два претендента: Игорь и Олег

Игорь любит читать книги на 4, интересуется астрологией на 0 и любит животных на 3.

Олег же любит читать книги на 6, интересуется астрологией на 5 и любит животных на 10.

Исходя из общих соображений, кажется, что Олег больше подходит Ире. Давайте проверим это на числах. Можете поставить видео на паузу и посчитать самостоятельно, а затем проверить.

Посчитаем скалярное произведение между Ирой и Игорем:

$$((8, 9, 7), (4, 0, 3)) = 8 * 4 + 9 * 0 + 7 * 3 = 32 + 21 = 53$$

А теперь между Ирой и Олегом:

$$((8, 9, 7), (6, 5, 10)) = 8 * 6 + 9 * 5 + 7 * 10 = 48 + 45 + 70 = 93 + 80 = 163$$

Как видим, результат сошелся с нашим предположением. Перед тем как передать Ире и Олегу счастливые новости, давайте разберемся с еще одной штукой. Давайте вспомним вторую формулу для скалярного произведения через косинус угла и выразим косинус угла для обоих произведений.

Вспомним формулу
$$(a, b) = |a||b|cos(\alpha)$$

Тогда косинус равен
$$cos(\alpha) = \frac{(a, b)}{|a||b|}$$

Давайте посчитаем косинусы для примера. Для начала нам понадобится длина векторов Иры, Игоря и Олега.

$$Ира = |(8, 9, 7)| = \sqrt{64 + 81 + 49} = 13.93$$

$$Игорь = |(4, 0, 3)| = \sqrt{16 + 9} = 5$$

$$Олег = |(6, 5, 10)| = \sqrt{36 + 25 + 100}= 12.69$$

Теперь можно считать косинусы:

$$cos(Ира|Игорь) = \frac{53}{13.93 * 5} = 0.76$$

$$cos(Ира|Олег) = \frac{163}{13.93 * 12.69} = 0.92$$

Можно заметить, что косинус между Ирой и Олегом также больше, чем косинус между Ирой и Игорем. Может быть тогда будем измерять схожесть людей через косинус угла между ними?

Давайте проверим нашу гипотезу на еще одном парне - Леше. Пусть его вектор $(0.57, 0.65, 0.5)$. На первый взгляд кажется, что он не очень нам подходит. Действительно, скалярное произведение всего 13.91, однако косинус угла почти равен 1. Как же так вышло?

Для начала, давайте обратим внимание, что числа для Леши были выбраны неслучайно. На самом деле, мы просто взяли вектор Иры и нормировали его, то есть разделили на длину самого себя, чтобы получить вектор длины 1. То есть мы искусственно сделали вектор, который очень похож на вектор Иры (направлен в ту же сторону), но при этом его длина значительно меньше, почти в 14 раз. Поэтому конкретно в этом случае лучше использовать скалярное произведение, чтобы посчитать расстояние между людьми, так как нам важна длина вектора. Однако если бы нам длина вектора была абсолютно не важна, то мы бы могли использовать косинус угла между векторами. Такой подход называется косинусным расстоянием и часто используется при обработке естественного языка.
