# Домашняя работа

Будем работать с датасетом подержанных машин https://www.kaggle.com/adityadesai13/used-car-dataset-ford-and-mercedes.

Задача - построить прогноз цены машины по ее данным (год выпуска, пробег, расход, размер двигателя, тип коробки передач и тд). 

Это задача регрессии, поэтому нужно использовать модели регрессоры, а не классификаторы (например, не `StackingClassifier`, а `StackingRegressor`).

## Easy

Взять один файл с маркой машины.

Построить прогноз, используя модели линейной регрессии и случайного леса. Сравнить результаты, используя кросс-валидацию. Подобрать гиперпараметры моделей (для линейной регрессии можно использовать реализацию с градиентным спуском `SGDRegressor`). Оценить качество, используя метрику `r2_score`. Оценить важность признаков (параметр `feature_importance_` у случайного леса).

## Normal

Объединить в один датафрейм данные по всем маркам машин. Преобразовать категориальные признаки.

Построить еще несколько моделей, используя подбор гиперпараметров. Сравнить между собой все построенные модели.

## Hard

Построить модель стекинга над всеми моделями из задачи Normal + добавить один из градиентных бустингов XGBoost/LightGBM/CatBoost, если они не использовались. Удалось ли улучшить результат?

## Hard+

Иногда нужно использовать модели, у которых интерфейс отличается от интерфейса моделей из sklearn и тогда приходится самостоятельно реализовывать стекинг.

Реализовать модель стекинга, для этого нужно сделать два метода fit_stacking(x_train, y_train, base_models, final_model), который на вход принимает датасет, базовые модели в виде списка и финализирующую модель, и возвращает кортеж из обученных base_models и final_model. Также понадобится метод predict_stacking(x_test, base_models, final_model), который сделает предсказание по входящим данным.
Оценить качество такой модели, сравнимо ли оно с качеством стекинга из sklearn?