# Введение в Machine Learning

В этом модуле мы узнаем про базовые модели машинного обучения и поймем как их использовать на практике. Узнаем как алгоритмы могут обучаться на данных и что вообще значит "обучение". Также познакомимся с различными задачами внутри машинного обучения и узнаем основные способы их решения.

**Машинное обучение** - набор математических методов, которые позволяют решать задачи, не используя явный алгоритм решения. Вместо этого предлагается модель, коэффициенты которой подбираются автоматически, в зависимости от данных.

Обучить модель означает подобрать наилучшие коэффициенты под датасет. Как правило, обучение происходит автоматически (в этом и суть машинного обучения), а исследователю остается только оценить качество модели и сделать выводы.

Давайте рассмотрим основные задачи машинного обучения.

**Обучение с учителем** - это задача, когда дан датасет $X$, и даны правильные ответы к каждому примеру. Требуется построить функцию (модель) $f(x)$, которая бы по заданной картинке $x$ давала ответ $y$. Например, давайте представим, что нам нужно классифицировать кто изображен на фотографии - кот или собака. Для этого у нас есть датасет с несколькими тысячами фотографий котов и собак и ответы для каждой картинки, 0 - кот, 1 - собака.

Пример с котами и собаками - это пример задачи классификации. **Задача классификации** - это задача обучения с учителем, когда датасету $X$ сопоставлены ответы $Y$, причем значений в $Y$ конечное количество. В задаче выше всего два ответа - 0 и 1 (кот или собака). Такую задачу называют **бинарной классификацией**, а если бы классов было больше, то это была бы **многоклассовая классификация**.

Также выделяют задачу регрессии, когда множество значений $Y$ бесконечно (любое вещественное число). Например, это может быть задача прогнозирования стоимости дома по его параметрам, так как цена - вещественное число.

**Обучение без учителя** - это задача, когда к датасету $X$ не даны ответы, и нужно найти какую-то структуру в данных. Самая известная задача обучения без учителя - кластеризация, когда нужно разбить данные на несколько групп по какому-то признаку.

В этом и следующем модуле мы будем заниматься задачей обучения с учителем.
