# Введение

В этом уроке мы изучим что такое Git, поймем для чего он нужен и как им пользоваться.

## Зачем нужен Git

Представьте, что вы и ваш друг Вася решили разработать свой интернет-магазин. Вы оба неплохо умеете программировать, разделили между собой задачи, и пошли их делать. В какой-то момент вы обнаружили, что ваши куски кода сложно соединить в один работающий проект. И тут вы задумались: "Может быть есть какой-то инструмент для совместной работы, где можно было бы хранить актуальную версию проекта, а также сохранять всю историю изменений? И чтобы люди могли работать независимо друг от друга, но при необходимости могли без проблем синхронизировать работу?". И ответ - да, такой инструмент существует и он называется Git.

Git позволяет делать "снимки" вашего кода и сохраняет как вы пришли от одного снимка к другому. Эти снимки называются коммитами.

Например, у вас был в проекте 1 файл `hello.py`:

```python
print('hello world')
```

Если вы сделаете коммит, добавив туда этот файл, то в коммите будет содержаться информация о том, что вы добавили одну строку в один файл. Пусть это будет первый коммит:

```python
hello.py:

+ print('hello world')
```

Далее, если вы поменяете эту строку и сделаете новый коммит, то git запомнит, что вы удалили старую строку и добавили новую. Тогда второй коммит будет выглядеть так:

```python
hello.py:

- print('hello world')
+ print('world hello')
```

В последней актуальной версии проекта будет хранится только вывод строки `'world hello'`, но git будет помнить, что до этого были и другие версии, и при желании к ним можно будет вернуться.

Если вы работаете в команде, то вам было бы удобнее работать в своей версии проекта, не затрагивая основной код, пока вы не убедитесь, что ваша часть работает как нужно. Для этого придумали ветки.

Обычно для каждой новой фичи создается своя ветка. Например, вы захотели на сайт интернет-магазина добавить поиск по товарам, тогда вы создадите ветку search-products и будете работать в ней, а не в основной ветке, которая называется main (в старых проектах она называлась master). Когда вы убедитесь, что ваша часть работает, вам нужно будет соединить вашу ветку с основной. Процесс соединения веток называется слиянием (merge).

Тут появляется проблема - пока вы работали, ваши коллеги могли изменить основную ветку, и в том числе могли изменить тот же код, который меняли вы, и когда вы попытаетесь смержить ветки, git не поймет чьи изменения более приоритетные. Такая ситуация называется merge conflict, и тогда вам придется вручную просмотреть все места конфликтов и решить, какой код нужно оставить, а какой удалить.

Для того, чтобы у всех участников проекта всегда была актуальная версия кода, обычно репозиторий хранится где-то в интернете. Довольно часто для этого используют платформу GitHub.

## Как работать с Git

Сначала скачаем и установим [git](https://git-scm.com/downloads).

Есть два способа работы - через консоль и при помощи специальных программ. Для простоты будем пользоваться приложением [GitHub Desktop](https://desktop.github.com/), но я советую для себя попробовать разобраться с тем как использовать git из консоли.

После установки вас попросят зарегистрироваться на GitHub и войти в свой аккаунт через приложение.

## Шпаргалка по консольному git

`git init` - инициализировать репозиторий

`git add .` - добавить все файлы к отслеживанию

`git commit -m "commit message"` - сделать коммит с названием commit message

`git push origin main` - сделать пуш в удаленный репозиторий origin в ветку main

`git pull` - подтянуть изменения

`git branch new-feature` - сделать ветку new-feature

`git checkout new-feature` - перейти на ветку new-feature

`git log` - посмотреть историю коммитов

`git log --all --decorate --oneline --graph` - посмотреть красивую историю коммитов

`git checkout 978be83` - перейти к коммиту 978be83

При создании репозитория на github, будут написаны команды как запушить код в первый раз.
