# Видео 1

Для того, чтобы начать анализировать данные, нужно базово уметь программировать. Мы будем использовать Python для этих целей.
Python используется во многих сферах разработки программного обеспечения. Например, его используют для разработки веб-сервисов, аналититки, при программировании роботов, для системного администрирования и многого другого. Python легко освоить и для решения быстрых и простых задач он подходит идеально.

Не будем глубоко погружаться в теорию, лучше сразу к практике. Давайте начнем изучение питона с того, что поймем куда писать код и как его запускать.

--**Показываю как запустить хеллоу ворлд в юпитере**

Что можно делать при помощи питона? Например, его можно использовать как калькулятор - для этого можно просто написать нужный нам пример в ячейку с кодом и запустить. Поддерживаются все основные операции - сложение, умножение, вычитание, деление, возведение в степень и многое другое. Подробнее про все операции можно будет почитать в теоретическом уроке.

Конечно же, на калькуляторе возможности питона не ограничиваются. Вся прелесть программирования в том, что оно позволяет автоматизировать какие-то процессы. Давайте попробуем написать простую программу, которая будет приносить какую-то пользу.

Давайте решим такую задачу - работник устраивается в новую фирму, а в его трудовом договоре написана зарплата до вычета подоходного налога, который составляет 13%. Работник хочет узнать свою зарплату после вычета налога.

На вход программе должно поступить число - зарплата сотрудника до вычета налога. На выходе мы должны получить число после вычета.

Для того, чтобы решить задачу, нам понадобится как-то запомнить входные данные, то есть зарплату до вычета налога. Это можно сделать при помощи переменной. Переменная - это такой мешочек, в котором лежат данные. У каждой переменной есть имя и значение. Например, если мы напишем `a=1`, то в переменную а мы положим 1. Переменным дают имена на латинице, и желательно давать осмысленные имена, чтобы потом самому же не путаться в своем коде. Теперь давайте сделаем переменную, в которую положим зарплату до вычета налога.

А теперь давайте вычтем 13%. То есть, умножим на 0.87

Задача решена, но только на половину. Сейчас мы умеем решать задачу для заранее заданного числа. Представьте, что вы отдаете эту программу бухгалтеру, который не захочет прикасаться к коду, зато захочет ввести нужную цифру в дружелюбное окошко. Чтобы создать такое окошко, подойдет функция input. Функция input выведет на экран окошко, в которое можно ввести что-то с клавиатуры, а затем передаст в переменную введенное значение. Однако есть одна загвоздка - `input` всегда возвращает строковое значение. Компьютер будет думать, что в переменной лежит строка, а не число. Чтобы заставить его прочитать строку как число, можно применить функцию `int` для целых чисел и `float` для вещественных. У каждой переменной есть свой тип данных, то есть переменная может быть строкой, числом или логическим значением, нужно помнить про это. Чтобы узнать какого типа какая-то переменная, можно использовать функцию `type` **показать пример**. Подробнее про типы данных также будет информация в теоретическом материале, которую необходимо прочитать и осмыслить. Это важно. А мы пойдем дальше.

Давайте научимся работать со строками. Это почти так же важно, как уметь работать с числами. Давайте опять решим простую задачу. На вход программе должна поступить две строки с датами в следующем формате - "2022-01-01". Первые 4 символа всегда означают год, потом 6 и 7 - месяц и 9-10 - день. Нам нужно найти сколько дней прошло между двумя датами. Для простоты давайте считать, что в месяце 30 дней, а в году, соответственно, если умножим 12 месяцев на 30 дней, получим 360 дней.

Мы уже можем прочитать две даты в переменную, давайте сделаем это.

Далее нам нужно каким-то образом достать из строки определенные значения. Проще всего это сделать при помощи квадратных скобок. Если указать число, то достанем символ на этой позиции, исчисление идет от нуля (показать пару примеров).

Давайте достанем год, месяц и день из первой строки, и не забудем преобразовать их к числовому типу.

И аналогично сделаем для второй даты.

Теперь нужно понять сколько дней прошло между первой и второй датой. Проще всего будет посчитать сколько дней прошло от начала исчисления, то есть от 0 года, 0 месяца и 0 дня, и посчитать разницу в таких днях. Для этого нужно умножить количество лет на 360, количество месяцев на 30 и прибавить к этому количество дней

```python
first = input()
second = input()

year1 = int(first[:4])
month1 = int(first[5:7])
day1 = int(first[9:])

year2 = int(second[:4])
month2 = int(second[5:7])
day2 = int(second[9:])

first_days = year1 * 360 + month1 * 30 + day1
second_days = year2 * 360 + month2 * 30 + day2

result = second_days - first_days
print(result)
```

А теперь давайте решим обратную задачу. Нам на вход поступают год, месяц и день, а мы должны составить дату как в примере выше.

Самый простой вариант - прибавить к строке тире в нужных местах. Строки можно складывать.

```python
year = input()
month = input()
day = input()
result = year + '-' + month + '-' + day
print(result)
```

Второй вариант - можно воспользоваться форматированием строк. Пишем в начале строки букву f перед кавычкой, а внутри строки пишем в фигурных скобках названия переменных.

```python
result = f'{year}-{month}-{year}'
```

Если бы вам захотелось в такой строке использовать фигурную скобку не для обозначения переменной, а как часть строки, то можно было бы использовать обратный слэш (пример).

С обратным слешем можно вытворять вещи, которые не получится сделать без него. В питоне можно использовать и одинарные и двойные каывчки для обозначения строки, поэтому если вам захотелось внутри строки использовать одинарную кавычку, то лучше саму строку обозначить двойной и наоборот. Но что делать, если в строке есть и двойная и одинарная кавычка? Тогда ее можно написать через обратный слэш.

Еще через обратный слэш можно делать перенос строки через символ `\n` и ставить табуляцию через `\t`.

Также с функциями существует много полезных функций, например, чтобы разбить функцию на части по какому-то символу, или чтобы сделать все буквы строчными, об этом вы узнаете в теории, а на практике попробуете позже, когда узнаете про язык немного больше.

Последняя важная штука в этом модуле - оператор if.

Давайте опять решим несложную задачу. Напишем простую платежную систему. Мы заранее знаем количество денег на карте пользователя, пускай у него будет 1000 рублей. Пользователь хочет совершить покупку на какую-то сумму, которая нам приходит на вход, а мы должны сказать, сможет ли он себе это позволить, и если да, то списать деньги, а если нет, то отказать в транзакции.

Программа должна как-то понять, достаточно ли денег у пользователя. Для этого мы можем использовать оператор if. Если цена выше, чем количество денег на счете, то нужно отказать, а иначе провести транзакцию.

```python
balance = 1000
price = int(input())
if price > balance:
    print(f'Отказано: не хватает {price - balance} рублей')
else:
    balance -= price
    print(f'Покупка совершена, остаток: {balance} рублей')
```

Вообще, после ифа может идти любое выражение, главное, чтобы в итоге получилось какое-то логическое значение, то есть либо истина, либо ложь. Давайте посмотрим на такой пример:

```python
a = True
if a and 1 == 1:
    print('True!')

if a or 1 != 1:
    print('True!')

if a and False:
    print('False')
```

Если запишем фолс, то не сработает.

Еще иф можно расширить, если у нас несколько условий.

```python
if 1 != 1:
    print('сюда не попадем')
elif 1 == 1:
    print('сюда попадем')
else:
    print('сюда не попадем')
```

Блоков elif может быть сколько угодно.
