1. Предположим, что в некоторой популяции до 60 лет доживает 50%, а до 80 лет — 20%. Какова вероятность (от 0 до 1), что случайно выбранный шестидесятилетний представитель популяции доживёт до восьмидесяти? Запишите ответ с точностью до одного знака после десятичной точки.

**Ответ:** 0.4

2. В следующей таблице представлены данные о совместимости групп крови при переливании плазмы:

<table><tbody><tr><td><p></p></td><td><p>O(I)</p></td><td><p>A(II)</p></td><td><p>B(III)</p></td><td><p>AB(IV)</p></td></tr><tr><td><p>O(I)</p></td><td><p>+</p></td><td><p>+</p></td><td><p>+</p></td><td><p>+</p></td></tr><tr><td><p>A(II)</p></td><td><p>-</p></td><td><p>+</p></td><td><p>-</p></td><td><p>+</p></td></tr><tr><td><p>B(III)</p></td><td><p>-</p></td><td><p>-</p></td><td><p>+</p></td><td><p>+</p></td></tr><tr><td><p>AB(IV)</p></td><td><p>-</p></td><td><p>-</p></td><td><p>-</p></td><td><p>+</p></td></tr></tbody></table>

В ячейке стоит плюс, если плазму донора из названия столбца можно переливать рецепиенту из названия строки. Так, плазму четвёртой группы можно переливать всем, а плазму первой — только носителям первой группы.

Среди жителей Австралии группы крови распределены следующим образом:

${\sf} P (I) = 0.49, {\sf} P (II) = 0.38, {\sf} P (III) = 0.1, {\sf} P (IV) = 0.03.$

Какова вероятность того, что плазму одного случайно выбранного австралийца можно перелить другому случайно выбранному австралийцу? 

Дайте ответ от 0 до 1 с четырьмя знаками после десятичной точки.

**Ответ:** 0.6597

3. В супермаркете 60% яблок из Турции и 40% яблок из Индии. 10% турецких и 15% индийских яблок — червивые. Какова вероятность, что яблоко, купленное в этом магазине, окажется червивым? Запишите ответ от 0 до 1 с двумя знаками после десятичной точки.

**Ответ:** 0.12

4. Журнал "Популярная механика" читает 6.4% целевой аудитории вашего продукта, а журнал "Кот Шрёдингера" — 3.7%. Если вы разместите рекламу в обоих журналах, что можно сказать о доле $p$ целевой аудитории, которая увидит рекламу хотя бы один раз?

- $p \leq 0.037$
- $0.037 \leq p \leq 0.064$
- $0.037 \leq p \leq 0.101$
- $0.064 \leq p \leq 0.101$ **this**