# Задачи на теорию вероятности

Вы ознакомились с теоретической частью по теории вероятности. Давайте решим несколько задачек по этой теме.

## Задача 1

Если вероятность какого-то события не равна 0, значит теоретически это событие может произойти. Существует мысленный эксперимент, в котором обезьяну садят за печатную машинку и ожидают, что она напишет Войну и Мир с точностью до символа. Вероятность этого крайне мала, но не нулевая. Давайте немного упростим задачу и посчитаем вероятность того, что обезьяна напечатаем слово "распределение" на клавиатуре, состоящей из 40 клавиш. Можете поставить на паузу и решить самостоятельно, а затем сравнить ответ.

## Решение 1

Вероятность рассчитывается как отношения благоприятных исходов ко всем возможным исходам. Нас устраиавет только один исход - правильно написанное слово, значит для получения ответа нужно посчитать сколько всего слов можно составить, исходя из наших условий.

Всего на клавиатуре 40 клавиш, следовательно каждую букву мы можем заполнить одним из этих символов. Вероятность правильно набрать одну букву равна $\frac{1}{40}$.

Обезьяне надо правильно набрать 13 букв, следовательно нужно перемножить вероятность написания одной буквы саму на себя 13 раз, то есть возвести в 13 степень.

Если провести вычисления, то получим результат порядка 10^(-21).

## Задача 2

Бросаются два 8-гранных кубика. Нужно найти вероятность того, что сумма очков делится на 3.

## Решение 2

Давайте напишем программу для решения этой задачи.

Для того, чтобы найти все возможные варианты бросков кубика можно использовать функцию `product`. Имейте ввиду, что получившийся список может быть довольно большим, поэтому эту функцию нужно использовать с осторожностью.

Далее мы в цикле проходим по каждому варианту броска и если его сумма делится на 3, то добавляем в результат этот вариант.

В конце находим вероятность просто по определению.

```python
from itertools import product

dice = list(range(1, 9))
comb = list(product(dice, dice))
result = []
for c in comb:
    if sum(c) % 3 == 0:
        result.append(c)

p = len(result) / len(comb)
print(p)
```
