# Урок 1. Библиотеки для машинного обучения

## Что такое библиотека

Код очень редко пишется "с нуля". Большинство ваших задач кто-то уже решил: написал нужный код, протестировал и оптимизировал. Такой код обычно собирается в специальный пакет, который можно установить в ваше виртуальное окружение и использовать в своем коде. Такой пакет также часто называют библиотекой/модулем/фреймворком [(хотя фреймворк - немного более узкое понятие)](https://proglib.io/p/framework-or-library).

## Какими библиотеками будем пользоваться

Для анализа данных также были разработаны специальные библиотеки и сегодня мы познакомимся с `numpy`, `pandas`, `matplotlib` и `seaborn`.

- [`numpy`](https://numpy.org/) - библиотека, которая позволяет работать с массивами любой размерности и делать операции, связанные с линейной алгеброй. В частности,  в прошлом модуле мы познакомились с понятием вектора и матрицы, и с помощью `numpy` мы можем легко оперировать с ними (например, быстро считать скалярные произведения и произведения матриц).

- [`pandas`](https://pandas.pydata.org/) - библиотека для работы с таблицами. Это аналог экселя для Python. Нужно наложить фильтр на колонку, потом отсортировать данные и сделать агрегацию? `Pandas` прекрасно подойдет для решения такой задачи. Также `pandas` "дружит" с `numpy`, и их можно и нужно использовать вместе.

- [`matplotlib`](https://matplotlib.org/) - библиотека для визуализации данных. Позволяет строить графики любой сложности. Девиз библиотеки - "matplotlib позволяет простые вещи сделать простыми, а сложные вещи возможными". Сложно придумать задачу, с которой бы не справился matplotlib (от примитивных линий до сложной 3D графики).

- [`seaborn`](https://seaborn.pydata.org/index.html) - библиотека для визуализации, является оберткой над `matplotlib` и предоставляет некоторые дополнительные функции. Мы часто используем какие-то виды графиков для того, чтобы посмотреть на данные под разным углом, но зачастую пишем один и тот же код, чтобы построить эти графики. Создатели `seaborn` решили взять написание этого кода на себя.

Также на протяжении курса мы освоим еще несколько библиотек для обучения классических моделей машинного обучения, построения нейросетей, анализа текстовых данных и временных рядов.

## Быстродействие библиотек

Python - довольно медленный язык программирования. Если бы весь анализ данных был на чистом Python, то он бы занимал гораздо больше времени [(примерно в 60 раз больше)](https://realpython.com/numpy-tensorflow-performance/). Это еще одна причина воспользоваться библиотеками, которые были написаны на других языках и очень быстро работают.

Например, `numpy` был написан на C и Fortran, которые работают в разы быстрее Python и позволяют проводить вычисления гораздо быстрее. Так, когда мы в Python создаем большие матрицы и перемножаем их, мы лишь обращаемся говорим библиотеке, что хотим сделать, а сложные вычисления выполняются уже оптимальным образом.

Далее мы еще не раз затронем тему быстродействия, так как от этого зависит наша продуктивность. Код, который решает одну и ту же задачу, может выполняться несколько часов, а может минуту, поэтому чем лучше вы будете знать инструменты ускорения вашего кода, тем быстрее будут продвигаться исследования и анализ данных.

## Дальнейшая работа

В следующих уроках будет объясняться теория по библиотекам. Желательно открыть jupyter и параллельно выполнять код из примеров. Чем лучше получится разобраться с этими темами, тем проще будет в дальнейшем.
