# Условные конструкции и ветвление

Иногда наша программа должна себя вести по-разному, в зависимости от входных значений.

Давайте представим, что мы пишем банковскую транзакцию. В переменной `account` содержится количество денег клиента, а в переменной `order` содержится сумма платежа. Нужно написать программу, которая бы списывала деньги из `account`, если их там достаточно. При этом `account` не может быть отрицательным.

В этом нам поможет оператор `if`:

```python
account = 100
order = 10
if account >= order: # Если денег достаточно
    account -= order # То проводим покупку
```

Итак, в блок if мы заходим, если условие после if истинно (True).

Придумайте пример, когда мы не сможем зайти в if.

Иногда после блока if ставят блок else. Туда мы зайдем, если выражение после if ложное (False):

```python
if account >= order:
    account -= order
    print('Покупка на сумму', order, 'прошла успешно')
else:
    print('Недостаточно денег')
```

Выведется либо одна строка, либо другая.

Давайте решим усложненную версию этой задачи. Если денег достаточно, то мы должны списать всю сумму. Если денег на счету недостаточно, то нужно списать столько, сколько получится. А если денег на счету нет совсем, то не списывать.

Эту задачу можно решить при помощи обычных if-else, но можно немного упростить код, если использовать `elif`:

```python
if account >= order:
    account -= order
    print('Покупка на сумму', order, 'прошла успешно')
elif account > 0:
    to_pay = order - account
    account = 0
    print('Покупка оплачена частично, осталось оплатить', to_pay)
else:
    print('Недостаточно денег')
```

Python проверит сначала первый if, если там будет False, то проверит elif, и если и там будет False, то уйдет в else.

elif можно записывать подряд сколько угодно раз:

```python
if condition1:
    ...
elif condition2:
    ...
elif condition3:
    ...
elif condition4:
    ...
else:
    ...
```

Также if можно делать вложенными:

```python
a = 10
if a > 5:
    if a < 15:
        print('5 < a < 15')
    else:
        print('a >= 15')
else:
    print('a <= 5')
```

Однако большая вложенность if (от 3) плохо читается и в ней легко запутаться, поэтому старайтесь по возможности избегать таких конструкций.
