# Определенный интеграл

Немного отойдем от темы нахождения максимумов и минимумов.

В дальнейшем мы будем изучать теорию вероятностей, и там нам понадобится считать площади неправильных фигур. Обычно их считают при помощи интегралов.

Постараемся обойтись минимумом формул.

## Задача нахождения площади

Все мы со школы знаем как посчитать площади элементарных геометрических фигура. Но что делать, если фигура неправильной формы? Для таких случаев существует понятие **определенного интеграла**.

Разберем самый простой случай - у нас есть какая-то кривая на плоскости, заданная функцией $f(x)$ (например, парабола), и мы хотим посчитать площадь под этой кривой от точки $a$ до точки $b$.

Это и будет значением определенного интеграла:

$$\int_a^bf(x)dx$$

## Как посчитать

Для того, чтобы посчитать интеграл от простой функции, нам нужна первообразная этой функции.

**Первообразная** - это такая функция $F(x)$, что $f(x)=F'(x)$.

Для первообразных также существуют таблицы.

Зная первообразную, интеграл можно посчитать по вот такой формуле:

$$\int_a^bf(x)dx = F(b) - F(a)$$

Однако есть функции, для которых первообразную нельзя записать через элементарные функции (для производных такой проблемы нет). Поэтому чаще всего значения интегралов считаются численно на компьютере.

Примерный алгоритм такой - отрезок интегрирования разбивается на большое количество маленьких кусочков, и на каждом кусочке считается площадь как площадь маленького прямоугольника/трапеции. Зная необходимую точность, можно вычислить количество точек, необходимое для получения этой точности. Также существует несколько алгоритмов выбора точек.
