# Зачем математика Data Scienst-у

В этом разделе мы начнем изучать математику, необходимую для Data Science.

Прежде всего мы вспомним основы мат анализа - вспомним функции и их свойства, производные и интегралы, а также посмотрим как можно искать максимумы и минимумы функций. Ну и самое главное - поймем зачем все это нужно.

В повседневной жизни исследователи не используют кучу формул, потому что все формулы и алгоритмы уже реализованы в библиотеках. Однако для того, чтобы понимать почему алгоритм выдает тот или иной результат, нужно в деталях понимать как он работает.

Посмотрим на простой пример. Все мы знаем, что Земля вращается вокруг Солнца, а Луна вращается вокруг Земли. Астрономы давно построили модели вращения всех тел в Солнечной системе, и могут прогнозировать время заходов/восходов Солнца и лунных затмений. В древние времена люди этого не знали и лунное затмение было редким и внезапным событием. Благодаря тому, что астрономы придумали как описать движения небесных тел, мы можем пользоваться этим, не вникая в детали их моделей. Однако если у нас возникает нестандартный вопрос, то качественно ответить на него нам сможет только специалист. Например, почему Солнце восходит всегда на востоке, а заходит на западе? Существуют ли планеты, где наоборот? Почему Луна повернута к Земле всегда одной и той же стороной? Какие изменения были бы на Земле, если бы мы могли видеть обратную сторону Луны с Земли?

В Data Science происходит тоже самое. Построить несколько моделей просто, но корректно выбрать метрики, провести анализ результатов и объяснить результаты сможет только человек, который глубоко понимает как работает математика внутри моделей. Иногда модели могут выдавать на первый взгляд "странные" результаты, которые легко объясняются, если посмотреть на формулы.
