# Видео 1

Сегодня мы продолжим знакомиться с синтаксисом питона, а именно - для начала поговорим про циклы.

Напоминаю, что программисты любят все автоматизировать, и все программирование направлено на автоматизацию. А еще программитсы очень ленивые и если вместо 10 строчек можно написать 3, то все будут писать 3 строчки. Циклы позволяют избегать ненужного дублирования кода и дают гибкость при решении задач.

Давайте посмотрим на такую игрушечную и немного бесполезную задачу - нужно вывести на экран числа от 1 до 5. Решение очевидное:

```python
print(1)
print(2)
print(3)
print(4)
print(5)
```

А теперь давайте сделаем тоже самое при помощи цикла for:

```python
for i in range(1, 6):
    print(i)
```

Результат получился тот же самый, но мы написали в два раза меньше кода. Давайте разбираться. **объяснение синтаксиса for и range**.

Теперь давайте решим все еще бесполезную, но уже более интересную задачу. Давайте посчитаем сумму чисел от a до b.

Задачу можно решить при помощи цикла:

```python
a = int(input())
b = int(input())
result = 0
for i in range(a, b + 1):
    result += i
print(result)
```

Задача решена, но есть проблема. Если мы возьмем большой диапазон значений, то код может исполняться очень долго. Можете попробовать посчитать сумму значений от минус 10 миллиардов до 10 миллиардов. Очевидно, в ответе должен быть 0, но программа будет перебирать и суммировать все значения. В этом кроется некоторая проблема циклов - их нужно использовать с осторожностью и всегда помнить о том, какие значения вам могут поступить на вход, а какие нет. В нашем случае можно вспомнить, что перед нами арифметическая прогрессия с шагом 1, а для такого случая у нас есть простая формула, которая моментально посчитает сумму для любых значений а и б

```python
a = int(input())
b = int(input())
n = b - a + 1
result = (a + b) * n / 2
print(result)
```

Для решения большинства задач нам достаточно цикла for, но иногда бывает полезно использовать другой цикл - while. Цикл while заранее не знает сколько итераций он сделает, поэтому он вдвойне коварен, но иногда его бывает очень полезно использовать. Давайте проверим, является ли введенное число степенью двойки.

```python
n = int(input())

while n % 2 == 0:
    n /= 2

if n == 1:
    print('Является степенью 2')
else:
    print('Не является степенью 2')
```

Решение получилось достаточно сложным, но при этом оптимальным. Решать эту задачу через цикл for было бы сложно и программа бы работала медленнее.

Циклы - это хорошо, но сами по себе они не очень полезные. Гораздо полезнее их использовать вместе с коллекциями.
