# Домашняя работа

## Easy

Оценить с помощью доверительных интервалов:

выживаемость всех пассажиров (оценить среднее по isSurvived)
выживаемость женщин
выживаемость людей с каютами первого класса
Ответить на вопросы:

какой вариант оценки доверительных интервалов нужно использовать в данной задаче и почему?
какая из ошибок более критична для данной задачи - I или II рода?

## Normal

Проверить гипотезу о том, что женщины выживают чаще мужчин с уровнем значимости 0.05
Проверить гипотезу о том, что дети выживают чаще, чем взрослые

## Hard

Одной из важнейших тем в статистике является множественная проверка гипотез.

Если нужно много раз проверять гипотезы, то вероятность совершить ошибку первого рода будет расти с каждой новой гипотезой.

[Прочитать подробнее можно здесь](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%BE%D0%BF%D1%80%D0%B0%D0%B2%D0%BA%D0%B0_%D0%BD%D0%B0_%D0%BC%D0%BD%D0%BE%D0%B6%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D1%83%D1%8E_%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B5%D1%80%D0%BA%D1%83_%D0%B3%D0%B8%D0%BF%D0%BE%D1%82%D0%B5%D0%B7)

Задача:

Мы отобрали 1000 человек, которые заявляют, что они экстрасенсы. Мы хотим проверить это. Для этого проводится следующий эксперимент. Перед каждым участником выкладывают 10 карт рубашкой вверх и просят угадать цвет карты (красный или черный). На уровне значимости 0.01 мы хотим быть уверены, является ли человек экстрасенсом.

Нужно смоделировать ситуацию двумя способами (предполагаем, что экстрасенсов не существует и решения участников представляют из себя биномиальное распределение):

без множественной проверки гипотез, выявить количество экстрасенсов
с множественной проверкой гипотез, используя поправку Бонферрони (правило FWER)
Сколько экстрасенсов получилось поймать в каждом из случаев?
