# О курсе

Курс насыщен материалом и интересными задачами. Начиная с самых основ математики и программирования, мы дойдем до продвинутых методов машинного обучения, нейросетей и решения задач, приближенных к реальным проектам. Объем знаний действительно очень большой, поэтому не расстраивайтесь, если что-то не получится с первого раза. Возможно к каким-то задачам вам захочется вернуться после курса и решить их другим способом, либо захочется прослушать отдельные уроки курса повторно. Свою цель мы видим так: дать все материалы в структурированном виде, необходимые для вашего трудоустройства, а вы их осваиваете в комфортные для себя сроки.

Теоретическая часть курса будет проходить в текстовом формате, чтобы всегда была возможность вернуться к нужной формуле и перечитать ту самую формулировку. Практическая часть курса будет проходить в видео-формате, где можно будет понаблюдать за процессом работы и решения задач.

Каждый следующий модуль будет опираться предыдущий опыт, поэтому важно освоить каждый урок и решить максимальное количество задач. Однако, если что-то забывается, не стесняйтесь возвращаться к старым урокам и читать дополнительные материалы.

В конце каждого модуля есть блок с домашним заданием. О том как его сдавать поговорим ниже.

## Требования к обучающимся

- Остаточные школьные знания по математике
- Умение читать по-английски с переводчиком
- Умение пользоваться поиском
- Находчивость и желание учиться :)

## Репозиторий на GitHub

Также есть [репозиторий на GitHub](https://github.com/svkov/brunoyam-ds-online-notebooks) с дополнительной теорией и задачами для практики. Для большинства задач в ноутбуках есть решение, поэтому вы можете решать задачи и разбираться с их решением в своем темпе.

Домашняя работа почти всегда будет связана с написанием кода, поэтому для окончательного освоения материала рекомендуем после каждой темы разбираться с задачами в репозитории.

## Как сдавать домашнюю работу

Домашнюю работу будет необходимо оформлять на GitHub. Работе с Git и GitHub посвящен один из следующих модулей. Пока что этот раздел можно пропустить.

Итак, необходимо зарегистрироваться на GitHub, создать репозиторий и запушить туда вашу домашнюю работу. Далее будет необходимо скидывать ссылку на репозиторий в комментарии под уроком с домашней работой и ждать проверки.

Также должны соблюдаться требования к оформлению репозитория. Это необходимо для формирования привычки аккуратно вести репозиторий и ускорения проверки домашней работы.

## Требования по оформлению домашней работы

Домашние задания оформляются в виде jupyter ноутбуков, которые публикуются в github-репозиторий.

Ноутбуки должны быть названы в соответствии с номером домашней работы.

Хорошее название - 01-homework.ipynb

Плохое название - python basics homework.ipynb, first homework.ipynb

Также в ноутбуки можно выкладывать решение задачек из класса, которые не успеваем разобрать, это всегда плюс.

## Почему именно такие названия?

Во-первых, так гораздо проще проверять задания и отслеживать пересдачу старых домашек. 01 = первая домашка, 06 = шестая домашка.

Названия файлов сортируются по алфавиту, поэтому важно, чтобы цифры были в самом начале.

Вместо пробелов лучше использовать тире - или нижние подчеркивания _.

Если ноутбук будет назван темой домашки или буквами будут написаны числа, то на поиск нужной домашки уйдет какое-то время.

Во-вторых, вам самим будет проще потом искать код из старых ноутбуков, если он понадобится в будущем.

В-третьих, репозиторий просто будет выглядеть красиво, если все ноутбуки будут называться в одном стиле. В красивом репозитории проще разобраться.

## Требования к репозиторию

Все ноутбуки с домашними работами должны находиться в одном месте. Например, в корне проекта, либо в отдельной папке notebooks.

В репозитории должен быть файл .gitignore, в который следует помещать все файлы, которые не относятся к решению, например папки .ipynb_checkpoints, __pycache__ и другие.

Также желательно не хранить данные в репозитории. Вместо этого лучше оставить ссылку на данные, если эти данные не были даны в условии задачи.

## Требования к оформлению ноутбуков

Каждый уровень задач (Easy, Normal и Hard) разделяйте текстовой ячейкой, в которой пишите название задачи и ее условие. Например, так:

```markdown
# Easy

Нужно написать функцию, которая на вход получает список из чисел, а на выходе дает список, где каждое число возведено в квадрат. Решать при помощи цикла.
```

Решетка превратит строку в заголовок при запуске (убедитесь, что ячейка типа Markdown).

После заголовка можно писать код, который относится к данному заданию.

Желательно комментировать результаты, получающиеся в задаче.

Код по каждой задаче должен быть разнесен в разные ячейки.

Комментарии в коде должны быть по коду. Если есть потребность прокомментировать результат или какое-то решение, то лучше это сделать в текстовой ячейке.
