
# Профессии, связанные с обработкой данных

В сфере обработки данных есть несколько смежных профессий - инженер данных, аналитик данных и data scientist. Эти профессии часто путают, хотя занимаются они принципиально разными вещами. Давайте посмотрим еще раз на пример с заводом робокотиков и поймем в какой момент к работе подключается каждый из специалистов.

Вообще говоря, все специалисты работают от самого старта проекта и до его завершения, потому что важно предусмотреть все подводные камни на начальном этапе, чтобы дальше с ними не было проблем. Далее рассмотрим наиболее активные фазы работы каждого специалиста.

Начиная от момента когда Петр Васильевич приходит к нам в первый раз, к работе приступает инженер данных. Он отвечает за то, каким образом данные будут собираться, куда они будут сохраняться и будет давать доступ к данным. Конкретно в этой задаче этот специалист бы занимался настройкой сервера для базы данных, которая бы хранила все видеозаписи в структурированном виде, поступающие с разных камер, а также автоматизировал бы выгрузку данных по запросу data scientist-а или заказчика. Обычно инженер данных использует такие технологии как Spark, Hadoop, и различные виды баз данных.

После того как налажена поставка данных, можно заниматься анализом. Тут подключается data scientist. Он разрабатывает модели машинного обучения, ищет закономерности в данных, отвечает за качество моделей и исправление багов. Data Scientist использует Python и целый зоопарк библиотек для машинного обучения. Например, библиотеки для работы с данными - numpy и pandas, библиотеки для визуализации данных - matplotlib, plotly, библиотеки для построения моделей машинного обучения - scikit-learn, xgboost, catboost, а также фреймворки для построения нейронных сетей - pytorch, tensorflow, keras.

Data scientist должен сформулировать гипотезу о данных и как-то ее проверить. Например, гипотеза может звучать как “возможно построить алгоритм, который будет находить 95% людей без касок и 95% людей в касках”. Дальше эту гипотезу необходимо проверить - построить такую модель и проверить ее работоспособность на данных, которые модель не видела. Для того, чтобы модель хорошо работала, нужно зачастую перебирать гиперпараметры алгоритмов и преобразовывать данные так, чтобы модель могла увидеть те же закономерности, которые видит человек. Помимо этого, нужно постоянно следить за актуальными новостями в мире машинного обучения - читать научные статьи, и разбираться с новыми технологиями.

И, наконец, аналитик данных начинает активно работать после того как продукт уже запущен. Аналитик выявляет точки роста продукта и обычно работает на стороне заказчика. Он должен по определенным метрикам измерять успешность продукта, искать моменты, которые можно оптимизировать и решать глобальные задачи для бизнеса. Чаще всего аналитики отвечают за анализ рекламных кампаний, за анализ клиентского трафика и за улучшение пользовательского опыта. Если предыдущие два персонажа отвечали за техническую составляющую, то аналитик данных в большей степени погружен в бизнес. Однако он пользуется похожими инструментами и должен иметь хороший технический бэкграунд, чтобы принимать качественные решения. Аналитик данных может пользоваться теми же инструментами, что и data scientist, но может использовать и специальные инструменты, например Power BI и Qlick.

Как можно заметить, все три профессии работают с данными, но совершенно по-разному.

Инженер данных специализируется на сугубо прикладных вещах - сервера и базы данных

Data Scientist исследует данные и решает бизнес-задачу

А аналитик данных отвечает за успешное развитие продукта и увеличение пользы от него

## Востребованность профессии

IT-специалистов не хватает в мире, в особенности это касается России. Любой средний и крупный бизнес собирает гигантское количество данных, в которых хранится решение всех проблем бизнеса. Все хотят оптимизировать затраты и зарабатывать больше денег благодаря развитию технологий. Data Scientist-ы помогают такие технологии разрабатывать и внедрять.

По данным Всемирного экономического форума, работа в Data Science занимает первое место в рейтинге профессий с самым большим спросом на рынке до 2025 года. На конец февраля 2022 года на hh.ru по запросу «Data Scientist» нашлась 789 вакансий. А за последние три года количество вакансий выросло на 433%.

Востребованность профессии соответствует зарплатам. В зависимости от региона и компании, начинающий специалист (junior) может получать от 40 до 150 тысяч рублей. Начиная с уровня middle зарплата варьируется от 100 до 250 тысяч, а зарплаты senior специалистов начинаются от 200 тысяч и могут доходить до 500 тысяч в отдельных случаях.
