# Как настроить рабочее место

Скрипт видео 3 урока

## Настройка Anaconda

- Напомнить, что такое anaconda
- Показать откуда можно скачать anaconda, как установить (кратко)
- Показать как запускать Anaconda Navigator, как открывать командную строку (через win + поиск)
- Показать как создавать и активировать виртуальное окружение
- Показать как устанавливать библиотеки

## Что такое Anaconda

[Anaconda](https://www.anaconda.com/) - это инструмент, который позволяет быстро настроить среду для работы с данными. Anaconda можно условно разделить на две части - пакетный менеджер и виртуальную среду.

Сейчас мы установим Anaconda и научимся делать простейшие операции с виртуальными окружениями. Этот шаг может показаться скучным, но его необходимо проделать хотя бы один раз, чтобы приступить к работе.

## Установка и использование инструментов

Прежде всего нужно скачать [Anaconda](https://www.anaconda.com/) и установить.
Установится программа anaconda navigator, запустив которую мы увидим большое количество инструментов, которыми можно пользоваться. В верхней части можно выбрать виртуальное окружение, из которого будет запускаться инструмент (по умолчанию `base (root)`).

Некоторые из инструментов:

- CMD.exe Propmt - наш основной инструмент. Позволяет открыть командную строку, в которую можно вводить команды для anaconda.
- JupyterLab - позволяет открыть среду разработки (или предложит установить, если в этом окружении не установлена).
- VSCode и PyCharm - еще две среды разработки. В рамках нашего курса мы не будем их использовать, но зачастую после того как исследование проведено в ноутбуке, нужно переносить код в скрипты Python, используя эти инструменты.
- RStudio - среда разработки для языка R. Также не будет использована в рамках курса.

## Начало работы

Для того, чтобы открыть JupyterLab можно либо открыть его прямо из anaconda navigator, либо открыть cmd.exe prompt и ввести

`jupyter lab`

## Настройка нового виртуального окружения

**Внимание** для прохождения курса достаточно будет использовать базовое виртуальное окружение, в котором уже установлено большинство библиотек, однако в реальной работе зачастую приходится с нуля настраивать виртуальные окружения. Рекомендуем попрактиковаться и создать новое виртуальное окружение и самостоятельно установить туда все библиотеки.

Чтобы выполнить настройку виртуального окружения, нужно открыть cmd.exe prompt и вводить команды в появившееся окно.

Для начала создадим новое окружение с названием  `ds-online-course`. Название можно выбрать любое, не содержащее пробелов, и использовать его в дальнейшем.

`conda create -n ds-online-course python=3.9`

Немного подумав, вам предложат подтвердить установку. Нужно будет нажать `Y` и enter.

После успешной установки нужно активировать окружение

`conda activate ds-online-course`

А затем установить JupyterLab

`conda install jupyterlab`

После чего можно запускать юпитер:

`jupyter lab`

Если открылся браузер с новой страничкой, значит все было сделано правильно. Если возникла какая-то ошибка и после ввода команды ничего не произошло, попробуйте следующее:

1. Попробовать еще раз запустить юпитер
2. Перезагрузить компьютер и проделать шаги, начиная с активации окружения
3. Скопировать ошибку из командной строки, например, `IndexError: pop from an empty deque` и скопировать ее в поисковик, добавив `jupyter lab`
4. Если совсем ничего не работает, пишите в комментарии!
